---
id: 4141
date: 2026-01-22T03:18:27+00:00
author: Igor-Bespalchuk
author_handle: @IgorBespalchuk
reply_to: 4140
---

Читал предыдущие части, но что-то не помню, а было ли сказано, зачем нам определение живого, такое, что может дать четкую границу? Мне кажется, что это один из тех многочисленных случаев, когда два понятия (живое/неживое) указывают на некоторый объем феноменов совокупностью признаков, условно говоря, указывают "в центр" этого объема. А по краям нет то одного признака, то другого, и выясняется, что строгой границы между такими двумя объемами двух понятий и нету. Ну или мы ее почти произвольно проводим, типа минимум 3 признака из 10. Так для чего нам нужна эта граница "высокой четкости" в случае с [не]живым? Что случится, если мы проведем границу иначе, например будем считать живым и то, что реплицируется без вариаций?